# 💡 Main Idea of Book

>世上已流傳著許多已婚前輩的故事，那麼不婚前輩的故事又在哪呢？翻開《ＳＯＬＯ女子圖鑑》這本書，四十多歲不婚的我所迫切需要的字句如潮水般湧現。全國各地，許多不婚前輩們已經先經歷過我的煩惱了，她們在生活中直面挑戰，努力開創新的關係、新的模式、新的世界，很感謝這本書能把她們真實的聲音匯集起來。我們都是獨自來到這個世界上的，然後獨自或與他人一起度過一段時光，最後再獨自一人離開。孤獨、照顧、生計、養老、死亡，是所有人都會遇到的問題，而面對這些問題的方式構成了各自的人生。沒想到聽了她們的故事竟讓我感到如此安心，單身的我們終究並非一個人。生命的答案並非固定，放下無謂的恐懼，現在是時候想像不一樣的未來了。 ──金荷娜（김하나，《兩個女人住一起：非關愛情的同居時代》［여자 둘이 살고 있습니다］作者）


# 🏔 Top Lessons

> 我們都是獨自來到這個世界上的，然後獨自或與他人一起度過一段時光，最後再獨自一人離開。孤獨、照顧、生計、養老、死亡，是所有人都會遇到的問題，而面對這些問題的方式構成了各自的人生。沒想到聽了她們的故事竟讓我感到如此安心，單身的我們終究並非一個人。生命的答案並非固定，放下無謂的恐懼，現在是時候想像不一樣的未來了。



# ✏️ Top 3 Quotes

> 社會上的人們，在必須表現得平凡與普通的強烈壓力下，很容易陷入非自願的關係中。由畢業、就業、結婚、生育所構成的社會時間表窄化了生命的空間，限縮了我們的想像。

> 就像世間的好故事不只一種，世上唯一「最深刻、最有價值的經歷」也不存在。即使某些人相信某個特定經驗最有意義，他們也知道並非所有人都能體驗到相同程度與深度。就像歌手李素羅（이소라）在歌曲中所唱到的「關於回憶，寫下的都不同」一樣，即使有相同的經歷，對於感受、記憶與領悟，每個人「寫下的都不同」。此外，韓國社會不僅不把單親媽媽視為了解「生命最深層價值」的完整成人，還對單親媽媽充滿非議與輕視。由此可見，把生命價值和生育聯繫在一起的觀點，不過只是傳統家庭意識型態的虛偽產物罷了。

> 我並不認為人生中某些情況下短暫擁有的親密感是膚淺的，與許多人擁有這種短暫的親密時刻，這不也是人生的一種方式嗎？」每個人對親密感的需求都不一樣，「親密感就好像食欲一樣。」也許存在著一定程度的最低需求量，但關於想要怎樣的親密感，會根據每個人個性與經驗的差異而有所不同，其模樣與總量也都不一樣。「有些人對親密感的需求很大，如果結過婚或體驗過浪漫愛情的親密關係，他們可能會因此感受到想念與匱乏等感受。然而我從來就沒有渴望過那種親密感，所以不懂那種生活。我所需要的親密感是透過原生家庭與朋友來滿足的。我不會對不曾經歷過的關係感到遺憾，所以我好像對浪漫的親密感沒什麼欲望。我的衣櫃裡有屬於我風格的衣服，對於那些我沒穿過的衣服，我完全不會去想：『早知道我年輕一歲時就穿迷你裙了。』」

> 並不是要生孩子才能成為大人，而是要從父母身上獨立出來，為自己的生活負責，尊重他人，懂得如何建立關係，這樣才能成為大人。

> 結構上的單身歧視勉強支撐著古老而陳舊的信念，這個信念把結婚生子設定為社會標準，認為人類的幸福只能透過這個標準途徑來實現。

# 🖍 Highlights & Notes



## Aging Solo

哈哈哈哈，阳刚之气，好喜欢作者的阴阳怪气，笑死了

> Aging Solo，但這本書的討論範圍並不包括他們，後來我也停止尋求男性受訪者了。因為韓國社會深受父權制度影響，男性不婚對他們的陽剛之氣幾乎沒有任何影響，不婚男性的經驗與女性大不相同。因為男女所感到迫切的生命課題有很大的差異，因此很難將兩者的經歷概括在同一個故事上。
 
> 我們也能從調查中確認不婚女性生活滿意度隨年齡增長而上升的趨勢，ＫＢ金融經營研究所出版的〈二○二○年韓國單人戶報告〉（2020 한국 １인 가구 보고서）寫道：「過去的調查顯示，隨年齡增長，以單人戶方式生活的意願呈下降趨勢。然而，在二○二○年的調查中發現，女性的狀況不同於男性，即使年齡增長，女性以單人戶模式生活的意願幾乎沒有改變。
 
> 沒組建家庭的男性不僅在主觀的生活品質方面會下降，在與群體連結的程度方面也會降低。這表示女性的犧牲與支持對男性來說非常重要，家庭這種首要社會關係作為「關係資源」對男性而言起了更重要的作用。相反地，女性扮演妻子與母親角色的壓力，往往會成為社會參與的阻礙。


> 我想說明本書使用「Aging Solo」這個詞的原因。「Aging Solo」顧名思義是「獨自上年紀的狀態」，若要指稱人的話應該用「Solo Ager」（單身老去的人），但這本書中對人也使用了「Aging Solo」一詞。這個選詞是考慮到韓國國內習慣用「Solo」來指獨自生活的人﹔而在美國，原本大家習慣稱獨居的人為「Single」，但「Single」會給人不完整的感覺，後來興起了一項將選擇獨自生活的人稱為「Solo」的運動，以表達即便是一個人也是完整的人


> Aging Solo 與其他所有已婚者一樣，也各自以不同方式過著豐富的生活，同時肩負著各自的困難與必須解決的課題。不用勸誰，也不用怪誰，獨自生活只是多樣的生活方式之一。我寫這本書想實現的願望之一，就是希望 Aging Solo 看起來不再特殊，而是平凡而自然的存在。

> 剛開始寫這本書時，一位二十多歲的不婚女性對我說的話似乎就是出於這樣的猜測。她說她對於「獨自生活」到老感到好奇，如果能將其出版成書那就太好了。「我從來沒想過，中年以上的不婚女性會主動選擇不婚。」我被她的這番話嚇到，問她為何會這樣想。她表示自己的猜想是，中年女性應該是因為能力很強而獨自生活，或是別無選擇。可能是為了成功而埋頭苦幹，靠努力收穫的財力與社會地位而不婚，或是因為某種缺陷而獨自生活。




## 结婚才是选择

做某些事，才是选择，比如结婚，是需要付出努力的。比如选择午饭吃什么，这是需要付出努力做选择，而不吃则是不用付出努力。

> 社會上的人們，在必須表現得平凡與普通的強烈壓力下，很容易陷入非自願的關係中。由畢業、就業、結婚、生育所構成的社會時間表窄化了生命的空間，限縮了我們的想像。

> 長期以來，所有制度與產業都把結婚、組建家庭視為完全成年的唯一方式，並且賦予這件事絕對的價值，在這樣的社會中，我們很難想像出新的生活方式。或許也正因如此，若有人不遵循這條單一路徑，往往就會被認定為有某些缺陷或原因。


離婚後，我得以回顧我長期身處的制度與生活，對於脫離主流生活，以及社會少數群體被憑空貼上汙名標籤的不公平誤會，我也有了更深刻的思考。**我還學會了不以表象斷定他人，也盡量不隨意揣測別人的內心。**


> 不管別人怎麼看，多虧了我「沒老公、沒兒女」而沒有被綁住，我得以多次獨自長途旅行，也因此才能體驗新的冒險。我所累積的寶貴經驗，都是離開了安穩工作進入陌生領域才能經歷到的。當然，就算有家庭，這些體驗也並非不可能，但在做人生重要決策時，單身的人可以只考慮自己，因此更容易將想法付諸行動。在強調家庭觀念的社會裡，我無法形容長時間獨自生活的經驗是非常光明、溫暖的。然而，這段經歷也擴展了我對世界、對他人的理解。離婚後，我得以回顧我長期身處的制度與生活，對於脫離主流生活，以及社會少數群體被憑空貼上汙名標籤的不公平誤會，我也有了更深刻的思考。我還學會了不以表象斷定他人，也盡量不隨意揣測別人的內心。


> 儘管在生活中仍經常感到動搖與困惑，但隨著年齡增長，處理問題的品格與智慧也增加了，不會像年輕時那麼痛苦了。總之，我與同齡已婚者並沒有太大的區別，我平平淡淡地經營著我的生活，與十多年前前輩所擔憂的不同，我並沒有毀掉自己的人生。


> 「困難的事就和以前一樣，也許現在難點還更多了，但面對這些困難的我已經不一樣了。現在不管再怎麼累，我知道這已經是谷底了，只要稍微走一下就能往上爬，應該就是這樣才產生忍耐的力量吧？努力接受現實，過度反應和過度解讀的情況好像就比以前少了，我學會設定現實的目標，不執著於人脈與關係網，並專注在對我來說很寶貴的關係上。」對於一直在工作的單身者而言，中年是經濟活動最為活躍的時候。


> 工作了六年存了一筆錢，在三十一歲時出國留學。由於沒有必須負責的一段關係，我才能爽快地做出決定。四十到五十多歲時，我每隔幾年就選擇辭職跳槽，但不論我冒著什麼風險，受影響的都只有我自己，所以做決定並不難。有些人會說我的選擇很有勇氣，然而這並非勇氣，而是我沒有阻礙。當然，我也沒有能照顧與帶領我的依靠對象。」她表示單身的優點是：「因為做出單身的決定，才能走到『現在這裡』，讓我能自由探索新世界。」

> 「我的目的是回顧這六十年來的人生，並讓自己思考未來十年要如何過。我可能不太了解真實的自己，因為想知道我是怎樣的人、身處在怎樣的關係網絡中，才進行了這個計畫，自己坐在那裡默默想是不會有答案的。我認為越是過著不同於一般人生軌跡的生活，就越需要透過旅行或活動來進行自我總結，進而訓練用陌生的視角來看自己。」

> 我也這麼想，我確實喜歡工作，也的確一直都過著過勞的生活，但卻從未想過工作就是我的全部，除了工作以外什麼都不重要的人生，這種生活光想像就很可怕。為何獨自生活呢？不知不覺間就變成這個樣子了。我的情況是，我對婚姻不再抱有浪漫的期待，談了幾次戀愛也沒有朝著再度進入婚姻制度的方向發展。我至少有能力自理，也知道我絕對需要獨自生活的時間與空間。雖然也有時候會內心動搖並產生危機意識，懷疑是否能這樣生活，但這不足以改變生活的優先順序。雖然我也知道有外界的憂慮和非難，有時甚至是敵意的目光，但對我來說這樣的生活很自然。而我遇到的 Aging Solo 也跟我差不多，大多數的人都表示「不知不覺間」就成為不婚族了。這不代表我們是漫不經心，活著活著就成了這個樣子，而是不婚並非是一種賭上人生的重大決定或悲壯選擇，是在自身價值觀和生活的背景下，自然而然產生的結果。

> 自由作家吳熙珍（오희진，五十二歲）和我一樣，離婚後不想回到婚姻制度中，因此選擇了獨自生活。「滿三十歲離婚後，我獨自生活了二十多年。婚姻生活我已經歷過一次，對此已經沒有好奇心，我了解到人與人間的忠誠與奉獻跟制度的束縛無關。對我而言，擁有屬於自己的空間並維持這個空間是最重要的。即便遇到好對象，我也不想二十四小時共處同一個空間，而是想分開生活，只要周末一起過就好。」

> 每次思考我想成為什麼樣的人，我都會考慮自己的工作、想要什麼、喜歡什麼人等，但婚姻問題並不包含在其中。

> 從未考慮踏入婚姻也有些人完全對婚姻不感興趣，她們覺得婚姻既不是選項，也不需要為婚姻制度感到憤怒。奇怪的是，她們都是一九七○年代出生的人。

> 宋美英說：「我不是選擇不婚，而是沒選擇結婚。」「大家都說結婚是基本，而不婚才是選擇，但不應該是倒過來嗎？要做某件事才是選擇吧。我不是選擇不婚，而是從小到大壓根就沒想過要結婚，就一直維持這個狀態罷了。在人稱適婚年齡的年紀時，我辭職並重新參加了大學入學考試，後來考進藥學院。那段經歷可能也對我有所影響，同齡人結婚時我也沒想過『我是否該結婚了』。」

> 當被問到選擇不婚的理由，朴真英搖頭說道：「與其說選擇不婚，不如說我從未為結婚努力過。」「我的朋友們十個人就活出十種完全不同的樣子，有像我這樣沒結婚的人、婚後沒生小孩的人、離婚後有孩子的人、領養孩子的人、和年紀小很多的男性同居的人，還有同性情侶等。因此，大家的生活過得不一樣也是很自然的，大家都各自隨心所欲地生活，並不覺得不婚有什麼特別不一樣的地方。」自由接案的活動企畫李珠元（이주원，四十八歲），也是幾乎從未考慮結婚的 Aging Solo。「歲數到三字頭中段考慮回鄉發展時，我有點害怕自己一人回去，覺得自己也許需要個安全網，所以一度『功能性地』想過結婚的事。但當我放棄回鄉後，這種心情也消失了。我認為生活型態能不斷改變，可以獨居、可以同居、可以和朋友一起住，也可以幾個人聚在一起組一個共同體。生活就是如此有彈性，在我眼裡，把人分成已婚的人和不結婚的人來看是很奇怪的，這種分法似乎還是把不婚當作不完整的狀態。」

> 一九七○年以後出生，在一九九○年代接受大學教育並度過二十幾歲人生的Ｘ世代女性，經歷學歷通膨現象、國外旅行、語言進修等洗禮，是全身性接受個人主義到來的自由主義第一代

> 「我問女兒為什麼不婚，她長嘆一口氣說：『因為妳是我媽我才原諒妳喔，妳不能問這種問題。』實在很尷尬。之後我們還有機會再談這件事，女兒表示 #MeToo 事件＊、網路性犯罪、厭女現象和政治圈的性別分裂情況等影響很大。聽說在我女兒的系上，男女之間幾乎都不說話。」

> 無論是把不婚當作政治觀點的人，還是因選擇適合自身生活方式而偶然成為不婚者的人，他們選擇不婚的基礎背後有共同的價值觀──他們認為不會因為制度上和他人的人生綁在一起，而讓自己過得更幸福。隨著在都市獨居變得更容易、從各種網絡建立人際關係的方式變得更發達，比起僵化的結婚制度，選擇只為自己而活的人也會越來越多。不婚的獨居人口增加是全球性的現象，不只在美國、歐洲，在亞洲、南美、中東、非洲等地的獨居人口也在增加。

> 獨居人口增加的趨勢，幾乎影響了所有社會群體與個人的生活，我們的社會是否充分理解這個趨勢呢？還是我們被規範家庭的生硬框架、對獨自生活的陳舊觀念蒙蔽了雙眼，無法直接面對現實，只把它視為一種「問題」呢？


## 婚姻和父权制的 ugly 之处

> 以前有很多情況是，因為不想讓自己活得跟媽媽一樣而決定不婚，但最後卻不得不結，然而現在的經濟與社會條件改變，這件事對於選擇不結婚的影響也很大。

> 「二十多歲時，我曾和學姊、朋友們共組不婚共同體的聚會。關於女性在家庭中的生活，我有很多的憤怒。從小就經常聽到要我照顧弟弟、去洗碗之類的話，不管年輕與否，女性負責照顧是理所當然的事，對此我非常反感。結婚的話更是如此，對未來生活的模樣我已經能看得一清二楚了，我不喜歡這樣，也沒有自信承受。婚姻不是個人對個人的關係，而是要成為一個連婆家家人都要照顧到的角色，這點讓我壓力很大。」


> 鄭世妍表示，自己長期在國外生活的期間「對韓國社會的性別歧視與父權制更加憤怒」，因此選擇了不婚。「很小的時候，只是覺得傳統婚姻中女性的地位有點奇怪，卻對此不太感興趣。....



## 生育

> 女性的子宮有如公共財，個人的生育行為好像成了公共義務一樣。

與其說是問題，不如說是斷定的發言!

> 正如作家蕾貝嘉．索尼特（Rebecca Solnit）在《女性總是被問相同問題》（The Mother of All Questions）中所說的，這些問題來自於一個想法：「假設世上只有一個女人，而那個女人就像為整個物種服務的電梯一樣，一定要結婚、繁殖、接受男人、生育孩子。」這種問題是「站在提問者的立場只有一個正確答案」的封閉性提問，「與其說是問題，不如說是斷定的發言」。「這種話是在對我們這些將自己視為個體，並認為自己可以開創自己道路的人斷言我們是錯的。」如此有害的斷定式發言常見的變體可能是，「生孩子才能成為真正的大人」這句話。然而，現實中有很多血淋淋的例子是，有些人即便有了好幾個孩子，別說變成熟...


> 並不是要生孩子才能成為大人，而是要從父母身上獨立出來，為自己的生活負責，尊重他人，懂得如何建立關係，這樣才能成為大人。

> 「因為沒有生育和養育孩子的經驗，所以我有時會擔心自己是不是因為過得太輕鬆而不知道人生的真諦。我覺得可能要把自己融入到某些事情中，感受人生的苦澀，這樣才能透過反思領悟到些什麼；但我一直過著只專注於自己的生活，也許錯過了那些體驗。」金智賢也形容了類似的情感，她說：「如果用遊戲來比喻的話，感覺就像在第一關裡一直拿滿分。」「覺得自己進不了第二關，就好像永遠在第一關不斷累積分數。結婚、生育就像人生的階段關卡。無論是遊戲關卡還是人生的階段...

> 「當有人問我是否能為一個生命負責，放棄至今的生活方式，為孩子犧牲幾年的時間，我覺得自己做不到那種程度，所以就放棄了。

> 然而姜美羅斬釘截鐵地表示，那些認為唯有生養孩子才能了解人生最深層價值的論調很可笑。

> 「有位朋友經歷了一些困難，於是朋友們一起去了一趟旅行。除了我以外其他人都已結婚生子，我們聊了整夜各自的人生故事並抱在一起流淚，一位朋友對我說：『妳真好，只經歷了八分之一。』意思是和要照顧雙方父母、丈夫、兩個孩子的她相比，我的人生只有八分之一。我認為在照顧那麼多人的同時，還要挺過人生各種難關是非常困難的事，實在值得尊敬。相反地，我能把八分之一活成百分之百，我的人生也有屬於自己的價值，這無法拿來比較優劣。」

> 因沒生育而感到缺憾的人，以及無感的人都各有自身的理由與情況。前輩對於我缺少「最深、最有價值的經歷」表示哀悼，引發了我內心奇妙的波動，過了很久之後我終於能擺脫她的這股哀痛，因為我從生活中切身感受到了，生活的價值與深刻的經歷不只有一種而已。

生活的價值與深刻的經歷不只有一種而已。

> 就像世間的好故事不只一種，世上唯一「最深刻、最有價值的經歷」也不存在。即使某些人相信某個特定經驗最有意義，他們也知道並非所有人都能體驗到相同程度與深度。就像歌手李素羅（이소라）在歌曲中所唱到的「關於回憶，寫下的都不同」一樣，即使有相同的經歷，對於感受、記憶與領悟，每個人「寫下的都不同」。此外，韓國社會不僅不把單親媽媽視為了解「生命最深層價值」的完整成人，還對單親媽媽充滿非議與輕視。由此可見，把生命價值和生育聯繫在一起的觀點，不過只是傳統家庭意識型態的虛偽產物罷了。

> 誰能完全不去想那些自己沒走過的路呢？當我看到妹妹的女兒對妹妹說：「我每天每天都愛媽媽。」並對妹妹絕對信任時，我偶爾也會羨慕她。相反地，我不受家庭捆綁，想走就走、想做什麼就做什麼，妹妹偶爾也會憧憬我這樣的自由。無論是誰，如果在某方面得到了滿足，那麼在另一個方面往往會有所缺失。只有承認自己人生的局限，才能真正對自己生命中獨特的擁有而感到滿足。 低出生率社會中的不婚女性有時我感覺社會對不生育的女性不僅只有批評，甚至還產生了憤怒的情緒。我曾懷疑是韓國社會破紀錄的低出生率現象引發了這種怒火，但事實並非如此。


> 有些人之所以對不生育女性發火並指責她們很自私，也許是因為感到自己認為的正確世界觀受到了侵害吧？某些人相信人們的生活與這個世界就應該要如此，當別人不跟從這種信念並予以拒絕時，他們就會感到憤慨，彷彿自己受侮辱一般。不生育的女性不僅不悲慘孤獨，反而還主張自己很幸福，甚至還以部長級的高級公務員候選人身分來參加人事聽證會，對此他們覺得忍無可忍。然而與此同時，指責選擇不婚就生育的女性是「未婚媽媽」的社會氛圍卻是依舊。

> 生育需要男女共同參與，為何只指責女性呢？

> 美國全國經濟研究所指出，生育率高的已開發國家特點是，男性積極參與家務與育兒勞動、社會氛圍對職場媽媽友好、政府的家庭政策積極、勞動市場的靈活性、結束育兒後男女就業門檻較低等。

> 不婚不生女性只是沒有自己的孩子而已，並不是對社會漠不關心、只在乎自己的自私存在，通常她們反而更積極參與社會事務。

> 與其責怪選擇不生育的女性自私，不如去指責社會結構讓富裕家庭的孩子得到更好的教育、繼承資產，而貧困家庭的孩子卻缺乏教育機會，且無法擺脫底層社會。



## 孤立/孤独

> 我的人際關係讓我不至於從孤獨變成孤立，因為有人際關係可以依靠所以沒問題。

> 孤獨感和對話交流的人數無關，而是和與人相互理解的程度有關。

> 對我而言，比起所有人都會經歷暫時性孤獨，孤獨感湧上心頭並非是在獨自生活的時候，而是和無法對話、交流感情的人在一起的時候。這種時刻無論是配偶還是戀人，當最愛的人逐漸變成最不理解自己的人，而自己被困在這段只剩殘骸的關係中時，孤獨感最為深刻。

> 然而，現在無論我想一個人待著或想建立關係，都可以自己決定。

> 讀書、散步、養動植物等各種方法能慰藉、激勵、釋放並充實自我。

> 當聚會與會議安排太緊湊，感覺沒有喘息的時間時，我的獨處祕訣是告知對方「我有約了」，並請求對方諒解，不去參加聚會或調整約定的時間，而所謂的約會就是我和自己的約會。即便無法避開社交，我每天也至少要有兩到三個小時、每周至少要有一天屬於自己的時間，否則會無法應付日常的壓力，這就是我充電的方式。

> 在與他人建立關係的背景下享受孤獨時，往往才是最滿意、最有益的。

> 「我與這個世界保持著必要的聯繫，同時也保持著適當的距離，而這獨立的程度不至於讓我感到疏離。」

> 「設定屬於自己的指標。如果最近感覺心情有點低落，就用設定的指標來檢查自己的日常生活。例如，『我幾天沒洗碗了？』這就是指標與信號。若感知到這種信號就會想：『啊，這種感覺來了，我是不是有點低落了？最近生活過得怎樣？』這樣輕鬆回顧一下。重要的是不要想著抓著它、解決它。對我而言，像孤獨這類的感受並不是因為『獨自一人』才有的感受，而是因為我活著、是因我而生的（不是因為別人而產生），我不認為這是必須解決的課題。因為這不是一項作業，所以也不是必須去解決它。」

🔽，so real

> 孤獨大多是暫時的感受，過一段時間就會習慣。雖然剛單身沒多久的人會感到孤獨，但打從一開始就獨自生活的話，就不會感到孤獨。而最孤獨的人是，與心靈不相通的家人一起生活的老年人。

> 感覺與我們應該感到親密的人有隔閡，不僅感覺在社會與家庭背景中得不到支持，還在政治與經濟上被排除在外。

> 諾瑞娜．赫茲解釋道，智慧型手機與社群媒體削弱了我們的共鳴溝通能力，這是造就這種現象的主要因素。她研判，如果社會上的孤立感與孤獨、受拋棄的感受加深，覺得自己在世上無處容身的人增加，這種情況將成為極右民粹主義發展的土壤。

政府也应当有所作为：

> 二○一六年，工黨議員喬．柯克斯（Jo Cox）因恐怖襲擊而喪命，英國設立世界上第一個「孤獨大臣」職位便是受到她的影響。柯克斯把社會邊緣階層的社會孤獨問題當作她畢生的課題，在她去世後，英國政府以跨黨派的方式成立了「柯克斯孤獨委員會」（Jo Cox Commission on Loneliness），與十三個公民團體共同調查英國社會的孤獨與社會孤立問題。二○一七年末發表了〈喬．柯克斯孤獨問題對策委員會報告〉，講述生命周期伴隨的社會孤獨，而後也促成了「孤獨大臣」一職的設立。[23]而日本也於二○二一年二月在內閣官房設立了「孤獨與孤立事務大臣」，成為世界上第二個設立孤獨專責部長的國家。同年六月，英國與日本的孤獨專責部長進行了線上會談，並一致表示：「新型冠狀病毒（COVID‐19）大流行使孤獨問題更加嚴重。與家人、朋友、鄰居等建立『關係』是克服孤獨的第一步，兩國都將透過政策強力支持這部分。」

> 找出解決社會孤獨、孤立、疏遠問題，以及建立關係的方法是非常重要且必要的事。單人戶人口增加為社會帶來怎樣的變化也是必須關注與應對的事，然而將這兩種現象混淆，並認為單身人口增加是社會孤立問題的主要原因，這種想法不僅判斷有誤，也無法以資料佐證。不管問題為何，不正確的診斷與過度簡單化的敘事，對解決問題都不曾有幫助。註

> 雖然我們可能有些疏遠，不算是朋友。即使我們不是很親密的朋友，她還是答應了


## 没有婚姻/solo 的 downside

> 不僅是單純得不到醫療服務而已，還意味著自己的存在條件在社會上被系統性忽視且不被認可



## community 

> 「需要照顧的人可以加入互助小組，只要有時間就去照顧別人積累積分，當自己需要時，再用積分請別人來照顧自己。雖然彼此不太熟悉，但比起依靠家人或朋友，這種作法好像讓人心裡更舒坦。現在的我們靠家庭解決所有問題，照顧、情緒支持、經濟等，我希望能按功能分類，讓照顧在互助的小組中解決，情感上的親密感則可以在其他小組中解決。因此，我希望依賴和接受幫忙就不再是讓人感到自卑或覺得抱歉的事，而是任何人都會做的事。」


> 朴真英說：「獨自生活的人在生病時當然多數時候是一個人，這時就只能全力感受病痛。哪有時間感到孤單啊？」沒錯，盡全力後難以獨自忍受時，就應該請求協助，我們只要建立起網絡，讓病人不用反覆請別人幫助就可以了。

> 「不一定要有很多至親好友，任何人都可以。」這些話隱隱寄託著希望。正如趙韓真熙所說，這些照顧關係網也許會成為一顆小種子，讓社會長成另一個模樣，成為「不以血緣關係或親密關係來畫分排他界線，而是任何人都能受到照顧的社會」。我很想看到這些種子散播各處的景象。


## 亲密/婚姻

>  被浪漫愛情壟斷的親密關係

> 基於浪漫愛情的婚姻是十八世紀後才出現的，是一種歷史相對較短的發明。

> 每個人對親密感的需求都不一樣，南智媛表示: 「親密感就好像食欲一樣。」也許存在著一定程度的最低需求􏰂，但關於想要怎樣的 親密感，會根據每個人個性與經驗的差異而有所不同，其模樣與總􏰂也都不一樣。

>  親密是有各種形式的，各種情歌、電影、電視劇都在頌揚「最愛的一個人」，這會讓人誤以為人們所需的親密感程度、大小有絕對的標準，然而我認為每人所需的親密程度、需求的強弱都是不同的。比方說，就我而言，追求完美合一與信念一致的愛情聽起來只是一種令人窒息的束縛。


> 有些 Aging Solo 本身對親密感就沒有特別的欲望，朴真英表示：「我好像不太希望和別人那麼親密，如果少了『我是獨立個體，你也是獨立個體』的前提，那對我來說就很難建立關係並產生共鳴了。」「對於『現在這一刻』要和誰分享情感的即時共鳴，我並沒有太大欲望，也不希望和我最心愛的人分享所有的喜怒哀樂。對於親密的人，我只希望能分享開心的事，所以我最親近的人是，見面時很愉快，因文化背景相似而聊得來的朋友。但開心事以外的負面情緒就不必分享了。我希望親密的人、我喜歡的人，和我在一起時能覺得那段

> 「即便有戀人或配偶，也不會向對方說明公司裡經歷的困難，尋求共鳴與安慰。不論是對最要好的朋友，還是非常親密的姊妹我都不會如此。當我們因某些事而感到辛苦，比方因上司的荒唐指示而生氣，或計畫進行得非常辛苦時，雖然同事平時私下不太親密，但共同經歷困難的他們會在當下變親密並產生共鳴，一起哀嘆命運。在公司一起經歷困難並互相安慰的同事，有很多會在辭職後便疏遠或失去聯繫。然而我並不認為人生中某些情況下短暫擁有的親密感是膚淺的，與許多人擁有這種短暫的親密時刻，這不也是人生的一種方式嗎？」每個人對親密感的需求都不一樣，南智媛表示：「親密感就好像食欲一樣。」也許存在著一定程度的最低需求量，但關於想要怎樣的親密感，會根據每個人個性與經驗的差異而有所不同，其模樣與總量也都不一樣。


>「有些人對親密感的需求很大，如果結過婚或體驗過浪漫愛情的親密關係，他們可能會因此感受到想念與匱乏等感受。然而我從來就沒有渴望過那種親密感，所以不懂那種生活。我所需要的親密感是透過原生家庭與朋友來滿足的。我不會對不曾經歷過的關係感到遺憾，所以我好像對浪漫的親密感沒什麼欲望。我的衣櫃裡有屬於我風格的衣服，對於那些我沒穿過的衣服，我完全不會去想：『早知道我年輕一歲時就穿迷你裙了。』」

> 種親密感只要能感覺到就夠了，婚姻關係並不會壟斷親密感。


> 浪漫愛情與其說是人類的本性，不如說是文化的產物。浪漫愛情誕生於十八世紀文藝復興時期，詩人們把愛情浪漫化後再透過文學傳播開來。不過，唯有透過浪漫愛情，人才能夠完整的神話依然堅固，所以我們很容易忽視其他類型的愛也是很重要的。

> Aging Solo 追求親密感的方式如同每個人的食欲，各不相同，有人和原生家庭關係密切，有人透過朋友、社團、自己組織的聚會等多種方式創造關係，藉此滿足親密感的需求。即使沒有「最愛的一個人」，也會與「所愛的人們」一起生活。單身者也渴望建立親密關係，只是不希望關係與婚姻制度捆綁在一起而已。

> 哎呀，美貞啊……既然所有的關係都是種勞動，為什麼偏偏選擇這位比所有勞動還辛苦幾十倍的陰沉酒鬼，是要怎麼辦啊？」


## 最爱的人/原生家庭

> 在 Aging Solo 中，親密感需求較少的人給出了出乎意料的答案。南智媛一聽到提問就馬上回答道：「我應該不是想到某個人，而是想到某個時刻。我最愛的時刻，還有在那個時刻裡的我。」她是我見到的 Aging Solo 中最自由且個性最鮮明的人，這個回答很有她的風格。朴真英也選擇了「我最想看到的自己的模樣」，為了留下「最好的自己」的模樣，她並沒有想起最愛的某個人，而是去想她所愛的人能欣慰記住的某個時刻。朴真英補充了一句話，讓人印象深刻。「心裡某部分因為自己想不到最愛的人是誰而感到很慌張。我愛的人很多，但在那個情況下，卻沒若要選最愛的人，那應該就要是家人』，這種心理審查是否會在內心自動作用呢？」


> 即使分開生活，若女兒沒有結婚，無論她多大，父母都很難把她視為獨立的存在。鄭世妍說，幾年前她買了一間小房子，就被父親訓斥：「怎麼能不告訴父母就買房？」「雖然我因為父親發火而感到慌張就道歉了，但另一方面又覺得，父親又沒有幫什麼忙，為什麼要那麼不高興呢？我五十多歲買自己的房子也要得到父親的允許嗎？這真的很荒謬。哥哥買完房只有說：『爸，我怎樣又怎樣然後就買房了。』說完就沒了。我獨立生活已經很久了，年紀也已經很大了，只因為父親認為沒結婚的女兒就該由父親管理，所以才生氣。」

> 韓國廣播通信大學生活科學部教授成美愛（성미애）的研究也講述了類似的故事，她與十三位四十到五十歲的未婚女性深度訪談，探討她們對婚姻與家庭的態度[38]。這項研究顯示，同年齡層的已婚女性認定的家庭範圍僅限於婚後建立的生殖家庭，但不婚女性所認定的家庭範圍卻包括父母、兄弟姊妹的生殖家庭，她們把更大範圍關係的人視為家庭成員。根據這項研究顯示，「不婚女性認為家庭是最重要的關係，與先關心自己生殖家庭的已婚兄弟姊妹不同，她們會更深地介入照顧或幫助原生家庭成員的事務。」研究顯示：「與其他家庭關係相比，她們與父母的關係緊密，並在家務或家庭活動中給予協助或接受幫助，較常有與父母商量個人私事或家務的日常行為。」


泥淖 -- 脱离原生家庭，才能真正长大

> 「近代家庭框架在法國大革命後出現，並維持了三百年左右，成為了以情感依附為中心的生活模式。西方的近代家庭模式以伴侶為中心，而在韓國則是有兒女才能算完整，女性尤其重視與兒女的親密感。西方以伴侶為主的關係有更多元的選擇，變化快速；但在韓國，以兒女為中心的近代家庭模式不可替代性太強，變化較慢。在我不婚朋友身上也可以看到，隨年齡增長他們與父母的親密度越來越高，因為若要確認自身的過去與存在，最需要倚靠的人就是這輩子認識時間最長的父母了。雖然我也沒有完全脫離這個框架，但我並不認為這是件好事。」池恩淑博士甚至把不婚女性隨年齡增長與父母更親密的現象形容為「泥淖」，這種緊密關係被拿來合理化單身者獨自照顧父母的道德

> 然而，對於在成長過程中不斷飽受家庭內父權暴力折磨，從父權制下逃出並反擊，因此選擇不婚的人來說，家庭是必須斷開的束縛，也是需要治療的傷口。Aging Solo 與家庭的關係涉及範圍很廣，難以一言以蔽之。


### 朋友

> 據說不論內向或外向性格的人，朋友關係在決定人類幸福感的因素中幾乎占了六○％。尤其是中年之後生活品質的重要指標，其中一項就是「能否毫不猶豫地說出親近的朋友名字」

> 但隨著年齡增長，和別人約見面時，雖然也不是不喜歡對方，但總會問自己是否真的喜歡對方到願意花四個小時來回，只為在首爾見面兩個小時。

> 正如姜美羅的感受一樣，距離很重要。關於社會網絡的研究中，有個「三十分鐘法則」（Thirty-Minute Rule）的默認法則。根據英國生物人類學家羅賓．鄧巴（Robin Dunbar）所介紹，「如果某人住在離你居住地三十分鐘以內的距離，你就會把那個人視為重要的人，努力和那個人見面。無論這三十分鐘是徒步或騎腳踏車都不重要，對於你到達那裡需要多長時間的心理距離感才是關鍵。」也許就是因為這樣，我和朋友們聚在一起時常會說：「我們以後住近一點吧。」「近」就如同前面說的，是心理上感覺很近的距離，更白話表示的話就是「送一碗熱粥過去不會涼掉的距離」，而「以後」則是指結束賺錢、照顧家人等不可避免的義務後，最後的人生階段。

> 我們共享了深刻的體驗或對世界有著類似的觀點。

> 人們每七年會換掉一半的社會網絡，失去一半的朋友，再重新被新朋友取代。

> 我難以依靠他人或者有太多話語讓我感到頭昏時，在寂靜之中我覺得自己不是一個人，而是在更大的世界懷抱中。」

> 關於朋友數量最有名的研究是「鄧巴數」（Dunbar's Number），指人類自然形成的群體規模在任何地方都會趨近於一百五十人。這個數字包含了好幾層的朋友，在每個圓圈裡接著更小的圓圈，五十位「好朋友」（派對朋友）、十五位「親近的朋友」（飯友或酒友）和五位左右的「摯友」（可以依靠的朋友們），以這種方式逐漸縮圈。其中最裡面的圓，也就是五位摯友的圈圈，會隨年齡增長而集中，成為「關係的核心」。根據鄧巴的理論，該「核心」包括朋友、家人、寵物、迷戀的歌手等，若信仰虔誠，還包括了各自信仰的神明。不論對象是誰，只要能帶來情感上的親密感，認為對方是最接近自己內心的對象就算數。因此，沒有必要因為「只有我沒朋友」而沮喪，可以不去在意這個數字。有人跟南智媛一樣依靠靈性，也有人像我一樣依靠廣而淡薄的友情，也有人像我妹妹一樣覺得緊密深厚的友情就已足夠。此外，還有方法能自我診斷自己的朋友是否夠多，或是需要更多...


> 檢視自己的自我認同中是否有部分被壓抑了。」「每個朋友都能挖掘我們內在的不同部分，和各種朋友群一起，我們可以體驗到各種自身特性，例如喜愛高爾夫球的自己、喜愛花卉的自己等。如果你的自我認同感萎縮，感覺自己不像自己，那這就是一個訊號，代表你需要其他類型的朋友。」


> 我討厭人脈這個詞，大家都清楚對方是不是為了利用才和自己來往的。人脈是為了利用而交往的關係，但我不喜歡這樣。之所以組織聚會，是因為想留住那些我想一直見到、想變親近的人。我的人生中曾經遇到了很多人，但幾年過去他們就像從指縫中流走的沙粒一樣消失了。」鄭秀京以興趣、愛好為基礎，持續組織或參與聚會，她說自己「一直在努力把喜歡並追求愛好的人綁在一起」。與新認識的人交談時，若發現同樣感興趣的事，她就會「建立聊天群組，定期見面交流訊息」，於是她組織了美食聚會、投資聚會等。她表示，儘管是因為共同興趣讓一群陌生人聚在一起，

> 「聚在一起就會產生互相理解的瞬間，就像你和我相遇，就這樣一直互相觀察、配合、擴大關係，然後變成好友的人就住在彼此附近，這簡直就是最棒的情況。若互相理解、處境類似的話，在生病時互相照顧，這樣應該就可以過上一輩子吧？如果建立起這種關係，當對方請求協助時，只要自己不覺得被強迫，應該就會願意去照顧他，並帶著『謝謝你叫我來幫你』的心情。」


## 实例/共同居住

> 依靠他人在社區裡扎根以各種方式和朋友一同過生活的不婚女性逐漸增加。最有名的例子就是《兩個女人住一起：非關愛情的同居時代》，這兩位朋友因為這本書而廣為人知。不過，如果是讓不婚議題公開討論、擴散出去，並且由一群共同生活的不婚女性和朋友建立鬆散關係的例子，那全羅北道全州市的單...生活文化空間非飛合作社」（以下簡稱空間非飛）。在二○一六年轉變為合作社的空間非飛中，有五十多位不婚、已婚的女性參與，她們一起寫作、運動、討論居住獨立或照顧父母等感興趣的話題，討論關於獨自生活之力量的議題。這期間，搬進這棟公寓與她們成為鄰居的不婚女性增加到了二十三戶，以類似村里活動中心的空間非飛為中心，她們獨自生活，卻又維繫著鬆散的關係。

> 這個網絡能夠持續二十年的祕訣。即便是出於良好的意圖且意氣相投，但這世界上的關係有多少是滿身傷痕且破裂的呢？這種關係並非受婚姻、家庭等制度捆綁的利害關係，讓陌生人們長時間相處，彼此變成比誰都親近的關係，非飛是如何在這麼長的時間內做到這番難事的呢？

> 非飛在初期時有很多計畫，最主要是一起讀書，但隨著每月一次的見面不斷進行，大家的注意力開始轉到講述自身經歷的困難和煩惱上。於是互相開導、偶爾約看電影、生日時一起去吃好吃的、每季都去旅行、放假時一起出國旅遊，就這樣拉近彼此距離。


> 春春表示：「非飛最重要的原則並非在團體中我們該成為什麼，而是各自專注於自己『想做什麼』。在這個過程中，非飛成為了相互鼓勵與支持的安全關係與安全空間。」她用一句話概括了這一點，那就是「互相照顧的共同體」。

> 「我有一個夢想，那就是要離開首爾，在離大自然很近的地方，以院子為中心打造十坪或二十坪的小木屋，把大家聚在一起生活。房子要各自獨立，因為大家都獨自生活一輩子了，缺少與人共處的經驗，很容易會相互摩擦，因此獨立空間是必要的。取而代之的是，希望有個大家能聚在一起吃飯或看電影的空間，一起打理院子、在菜園裡種菜。如果有人去旅遊，其他人就會幫忙照顧寵物貓；如果有人生病，其他人就會替他熬粥。雖然自己買地蓋房子很難，但幾個人聚在一起應該就辦得到吧？在空間上體現相互照顧的生活就是我夢想的未來。」

共同居住的一些准则：

>「一、正面面對問題。二、克制情緒、敞開心扉，以坦率的態度討論。三、要全盤考量自己與他人再做出艱難的決定。四、要能夠毫不生氣地接受並實踐以民主方式決定的事項。」能做到以上幾點才是適合共同居住的人。即便不是共同居住，這些美德幾乎適用於所有親密關係。雖然很傷自尊心，但我必須承認我並不是這樣的人。現在失望還為時過早，二○二一年，我搬到一個可步行上山的房子住，這附近已經住了一位不婚女性前輩和朋友了。我長期以來享受著大城市裡個人的隱形生活，雖然現在也是如此，但搬家後我逐漸感受到鄰里中有熟識鄰居的優點。天氣好或想在夕陽下喝杯啤酒時，我就會走去和住附近的前輩...


## 求助

> 互相照看、接納彼此的請託，抱著我有天也可能會需要拜託別人的心，這對長期獨自生活的單身者來說，感覺多少有點困難。例如，我極度討厭給別人添麻煩，因為很難或討厭向他人請求協助，所以習慣獨自解決一般的事情。直到某天我才意識到，我不喜歡給別人添麻煩或拜託別人，正是因為我討厭別人給我添麻煩或拜託我，我甚至不願意得到別人的協助。這不就是「小氣之人」的定義嗎？我一直認為自己只是需要與他人保持遠一點的距離而已，但想到自己可能不知不覺地越來越像電影《小氣財神》（A Christmas Carol）中的史顧己（Scrooge），我就感到毛骨悚然。雖然我努力改變，但對我而言，這等於要改變我長久以來的習慣，所以並不容易。從這一點來看，我對珠兒說的話深有同感，她說：「麻煩別人並創造讓別人能麻煩我的機會是需要訓練的，這真的需要練習。」摩乙也幫腔說：「尤其是獨自生活很久的人，這種人通常不太會說出『幫我』。」

> 得請人幫忙比問他人需不需要幫忙更重要，我認為這就是自我照顧。因為每個人個性不同，沒必要過度努力，但至少要學會接受別人的幫助。我認為，每個人都需要有能夠請求幫助的關係，當有人伸手試圖幫助時，懂得感恩地接受也是共同體的精神之一。」

> 我長期以來都獨自生活，認為自己承擔個人的生活是非常重要的，但最近我開始認為，若獨自生活就是要獨自解決所有事情的話，這種態度是在用狹隘的眼光看待獨立。想起不久前讀《酷兒鄰居 Ibanjiha》（이웃집 퀴어 이반지하）時，作家 Ibanjiha 斷然寫道：「如果我真的能搞定一人份的事情，那我就不需要社會了。」「我們有時只能做到○．八人份，有時靠自己的能力做了一．五人份，就這樣相互交織地過生活，因此應該沒必要馬上追究自己是否做到了一人份的事情。因為隨著每個瞬間的關係改變，我們的角色也會不斷變化。」獨自生活是可行的，但矛盾的是只靠自己一個人生活是不可能的。想在關係中存活下去，就像非飛成員們那樣，需要練習「互相照顧」、「互相添麻煩」。雖然這不是我擅長的事，但一定要練習，在見完非飛成員回家的路上，我把這...

> 一起照顧菜園的過程中，我們的友情變深厚了，從某個時間點開始，回家吃朋友為我做的東西，我的內心也能很舒坦。


> 「只要彼此能忍耐，其他的都可以克服。有什麼關係能美好到不需要對任何人忍耐的嗎？沒有這種關係，都是因為喜歡才忍耐下來的。因為對方是我喜歡的人，因為喜歡所以才會覺得自己要有所承擔。因為有人能承擔著我，所以我認為我也能承擔對方，這種心態是共同體的基礎。」 

> 沈在植也提醒共同生活的祕訣：「若想一起生活的話，要是奇數會比較好，如果全體人員是雙數，就很難表決。」

> 李慧玉說：「三人一起生活，多虧了彼此的照顧，我們建立起了明確的信任。」相互照顧並非什麼了不起的事，只是一起準備健康的飲食、一起照顧日常起居、一起擔心困難的事情，但相互照顧所創造出的日常差異非常大。在共同生活前曾努力抗癌過的李京玉表示，她感受到了很大的差異。

> 「我獨自生活了十四年左右，三人能一起生活真的很幸運。自從住在這裡以後，我會按時吃早餐，生病就互相照顧、幫彼此拿藥，這部分真的很好。獨居的時候就只能一個人難受，別人不會知道。但住在這裡能看到朋友們替我擔心，讓我覺得：『啊，有這麼替我著想的朋友，就像媽媽一樣。』心裡也會舒服許多。還有，共同生活這件事，最棒的部分就是旅行。獨自生活時，即使心裡想去旅行也不會有那個念頭，但因為是三個人住一起，就會直接說：『欸，走吧！』隨時都可以去玩。」

> 「即便告訴對方自己看了不順眼，兩人也只會打起來而已，怎麼可能去贏過對方呢？雖然不曉得忍耐和放棄的分別，但這個年紀一個人生活又有什麼好呢？三人一起住還是比一個人住好，所以就讓事情過去吧。只要不去在意朋友與我的不同之處就行了，只要不在乎就不會爭吵。」 

> 今後會怎麼樣呢？當被問到有什麼計畫時，三人搖搖手表示她們對未來沒有任何想像和計畫。「我們現在七十歲了，明天都可能會死掉，還要計畫什麼呢？工作時寫的報告也不會百分之百執行啊，我們也是一樣，這個院子一開始是菜園，現在變成草坪了，大家就在這裡玩耍。明天會變怎樣也不知道，我們真的沒有計畫，只有『試一次吧』這類當下的願望。對於來這裡玩的孩子們，我也不抱什麼期待，只要他們長大後記得，以前農村的三個奶奶對我們很好，我們也要好好對待別人，這樣就可以了。我們就是因為好玩才這樣做，想到什麼就去嘗試，能做就做，僅此而已。」（沈在植）



## 弱势群体

> 好像確實是如此，窮又怎麼樣？若能做自己喜歡的事，錢是怎麼賺的有什麼大不了的呢？

> 社會經常把單人戶改稱為「弱勢群體」，但獨自生活本身並非弱勢，而且本來就沒有特定的弱勢群體。隨人生狀態起伏，若不幸遭受連續挫折，除極少數人外，大家都可能突然變得脆弱。

> 「糊里糊塗過日子的人，某天也可能會突然因意想不到的疾病，而成為弱勢群體，也有可能面臨經濟上的恐慌，就像一九九七年ＩＭＦ外匯危機時，我們目睹中產階級的人們瞬間沒落一樣。覺得撿回收老奶奶的生活跟自己無關的人很奇怪，怎麼能如此肯定自己永遠不會成為弱勢群體呢？為了防止人們跌落，就需要有雙能抓住他們的手，因此我認為國家的作用非常重要。」



> 許多情況下，人生的終點與解方就是穩定的住居。」她們所說的居住權並非擁有的問題，而是具備三個要件的權利：「能建立共鳴的友情、能守護彼此安全的鄰居，能擁有大小適當且不必擔心需要突然搬遷的房子。」這三項權利是「不婚女性所期盼的居住權」。

> 我不同意不婚女性都很類似的前提。


## 照护

> 某天，坐在父親入住醫院的監護人床上環視病房，我突然意識到年邁老人的監護人幾乎都是年長的女性。我做了短暫的看護工作，就讓我感到看護這件工作應該由肌肉發達的人來做。因為難以自行移動身體的患者要完全依靠監護人，體重再輕的人在這種情況下也會讓人覺得他重達千斤。護理師與療養看護師們最常抱怨的職業傷害就是骨骼肌肉方面的疾病，這也是可以理解的。坐在病房裡的我心想，為什麼都是由上了年紀的女性全權負責這件辛苦的工作呢？我的心情變得相當複雜，即使薪資漲了很多，照顧的工作仍被認為是雜活，固有的觀念還是覺得這是女性的工作，這個現實不禁讓我深感哀傷。與熟人交談時，最近經常感覺到照顧父母的責任從媳婦身上轉移到了女兒身上。不管是媳婦還是女兒，雖然我對女性全權負責這件事仍感到不滿，然而過去只因為妳是...

> 夫妻一起走入社會享受人生樂趣時，家庭成員因陷入快樂情緒與無知中而忘掉了家務，單身女性此時就會承擔所有家務的義務，同時也要守護在痛苦、疾病和死亡的床邊。」

> 在《我獨自照顧父母》中，關於負責照顧父母的單身者，作者認為他們最大的問題是孤立感。所謂的「寄生單身」，就是像寄生蟲一樣依附在父母身上生活的狀態，他們需要忍受負面的眼光，同時也在照顧父母時經歷重重的衝突，再加上他們的社會生活中斷，甚至無法向任何人傾訴痛苦。而且，一旦因為照顧的重擔而辭職，之後就很難復職了。 照顧不是女性的專職，而是大家的責任最近認為應該由家人全權負責...

不可思议

> 即便有些不可思議的研究結果聲稱，女性在生物學上更適合照顧人，女性還是不應該承擔所有的照顧工作。因為每個人從出生到死亡都無法避免依靠他人，而照顧則是與所有人類基本條件相關的事情。這種事情是所有人都應該面對的，而不是某個特定性別要承擔，另一個性別則「搭便車」，這種長期以來的不公平觀念應該要被糾正。


## 死亡

> 和朋友聊天時，話題東聊西聊最後老是聊到「瑞士」去。我們擔心父母的病況，聊著內心的憂慮，話題卻常轉向「如果我也這樣怎麼辦」，這些沒有答案的閒聊常常會以「我們以後去能安樂死的瑞士吧」作結。

> 半開玩笑的話語中，有一半的真心在想著，我不想經歷全然依靠別人過活的日子。與其忍受無法再認出心愛的人、無法自己吃飯上廁所的悲慘生活，還不如就用自己的雙手結束生命。我早就寫好了事前的預立醫療決定書，拒絕無意義維持生命的醫療行為，但這部分只適用於臨終過程，僅憑這點我還無法放心。


> 要是我父親以旁觀者的角度看自己，他可能會傷心地說：「還不如死了算了。」不過，如果連「還不如死了算了」的選擇都無法決定呢？腦部遭受無法挽回的損傷，只要沒人幫助，父親就完全無法移動，他的人生究竟有什麼意義呢？我曾把自己放在父親的處境上，無數次對自己提出這個問題，但我還是沒有答案


> 我一直視自己為「選擇的主人」，當我對父親產生歉疚的同時，這個自我意象也出現了裂痕。生活中的壞事總像突襲一般，在一切都無法掌控時襲來，我們也許只能選擇該如何面對而已。儘管如此，我對死亡自主權的渴望仍相當強烈，我想保持尊嚴，以我想要的方式死去。不過，等等！我想守護的尊嚴到底是什麼呢？ 有尊嚴地結束損傷的生命某天我在網路社群上看到一位前輩哀切的文章，內容是在傳達母...


> 「母親直到最後都沒有依靠其他人的幫助，自己照顧自己，守著她的尊嚴直至最後。」我能理解前輩深刻的親情，同時卻又產生了莫名的反駁心態，覺得自己無法同意這句話。**要是我們無法照顧自己的身體，必須依賴他人的幫助，就會失去尊嚴，或是講得具體一點，若無法用自己的手解決排便、排尿問題，就會失去尊嚴。這種價值觀似乎滲透在他的這番話語中。不僅這位前輩如此，很多人將基本生理現象要依賴他人幫助的生活狀態，視為尊嚴受損的人生。人類的尊嚴被生理現象與衛生問題左右，然而尊嚴的價值有這麼微不足道嗎？稍微關注一下身邊的狀況我們就會發現，已經有很多重症患者、老人、身心障礙人士是無法自行解決排泄問題並接受他人協助的。難道他們人生中的尊嚴都會消失嗎？**

> 老化是所有人變成後天身心障礙人士的過程，後天的身心障礙不只有身體上的不舒服，還有思考與心靈上的不適，這部分的不適也許占了全部或是部分。」她對於因懼怕得到癡呆症而以安樂死作為對策的人提出批判：「這種想法背後隱含了某種邏輯，這個邏輯區分了『有生存價值』的生命與『沒有生存價值』的生命，這就是種『優生學思想』。」

> 在《致凌晨三點的身體》（새벽 세 시의 몸들에게）書中，共同作者李智恩（이지은）提到，長期研究失智症照顧現場的學者的發現：「構成部分自我的某些東西不會因失智症而完全消失，事實上保有過去生活痕跡的身體會做出的細微舉動，是延續病患生活的方式。」也就是說，人的身體不僅只是裝著損傷大腦的器皿而已。

> 二○二二年六月，國會提案《延命醫療決定法》修訂案，內容包括讓末期患者在醫生的協助下結束生命等內容。雖然我希望韓國社會也能積極討論醫生協助結束生命與安樂死的問題，但當前對安寧醫療的接觸如此有限，要在這種程度下讓醫生協助結束生命的話，我是持反對意見的。目前安寧醫療的基礎設施不足，而且還有疾病種類的限制，如果在這種情況下恣意投入由醫生協助結束生命的制度，只會助長在死亡問題上的貧富分化情況。目前能接觸到尊嚴死的人數很少，我們不能放任這種情況持續下去。 **生命的最後誰能代理我？**

> 朴真英也認為，除了錢之外的必要養老準備是，「有在人生最後階段能代理我的人」。

> 「在日本，財產多或地位高的單身者會收養女或雇用幫忙的人。有了正式的養女，資源豐富的單身者，大多都會讓養女來管理自己的事業與財產，把生命的最後交託出去。這種方式雖然在韓國並不普遍，但社會地位高且有錢的單身者無論用什麼方法都可以定好對策。」中產階級的單身者會跟朋友約定要替彼此處理，或者從周圍的人之中尋找可以代理自己的人。多數 Aging Solo 都計畫著這樣的未來。然而問題在於，當以為價值觀相似的朋友約定好要互相照顧並共同制定養老的對策，這時會發現彼此的價值觀非常不同，從而產生矛盾。

> 有一位跟我一起上課的人感嘆道：「要是沒有家人，連死都很難啊。」

> 「雖然我的狀況應該不至於如此，但要是共同生活的朋友們先走了，或是我患有失智症那就沒辦法了。但是不管怎麼想，其實也沒有什麼對策...

> 「關係」能防止孤獨死。

並不是獨自生活的人增加才導致孤獨死案件的增加，而是孤立造成了孤獨死

> 老人會員聚會並相互關心，地方政府則支持聚會房的水費、電費等公用費用。二○一五年由五位獨居老人開始的事業，在六年內擴大到一百八十人參與的四十個聚會。結果顯示，從二○一九年到二○二一年，首爾市共發生了一百八十七起孤獨死案件，但瑞草區卻沒有發生任何一起孤獨死案件。並不是獨自生活的人增加才導致孤獨死案件的增加，而是孤立造成了孤獨死


> 多數不婚女性都有朋友網絡，沒有必要害怕孤獨死，果不其然，在我遇到的 Aging Solo 中，除了目前負責這項業務的金多任以外，沒有其他女性表示自己會擔心孤獨死。吳熙珍說：「如果發生孤獨死的狀況我也要接受，但是我們應該重新思考孤獨死的概念。生活得很孤獨的人就會孤獨死。」南智媛也表示：「有時我會覺得，獨居者對孤獨死的恐懼多少有些誇張。」

> 重要的是在活著的時候能否不被孤立，是否到生命的最後一刻都能接受有人性的照顧。

> 隨著老花眼與關節變差的情況出現，她們感受到年齡的增長，但對她們而言，年齡增長並不一定只有不好的經歷。有人提到老了就不用再在意女性意識，可以自然地當一個完整的人；也有人覺得，老了以後不再被成就追著跑，僅僅存在就足以讓人感到平靜，感覺很好。然而，對於老年時無法像年輕時那麼活躍，她們都同感焦慮。


> 就算獨居的人沒有關係親密的同居人，他們也應該有權在生命的最後階段指定一位能代理自己的人。


## 系统对于不婚者的歧视

> 「認為結婚比不結婚更理想，對不婚者抱持偏見。」

> 貝拉．德保羅指出：「所有結構化的單身歧視都在灌輸我們，單身生活比夫妻生活價值還低的訊息。這些訊息告訴我們，單身者無法享受與已婚人士同等的法律與制度保護，在市場上沒有被優待的價值；對我而言最重要的人，不如法律所保護的配偶那麼重要，因此我沒辦法得到照顧他們的時間與哀悼的時間；單身者支付所有費用是理所當然的，不得享受夫妻的折扣或優惠。」

> 結構上的單身歧視勉強支撐著古老而陳舊的信念，這個信念把結婚生子設定為社會標準，認為人類的幸福只能透過這個標準途徑來實現。


## misc

> 其實當我思考「我是誰時」，我想到的都是一些瑣碎的事，包括我所做的各種事情、我喜歡的東西、還有我追求的生活。我把獨自生活的問題納入自我認同中思考，這種思考並不是很久以前就開始想的事。就算對某種特質的自我意識感覺相對薄弱，一旦他人與體制把我定義成那項特質，即使不情願，那項特質好像也會成為建構我認同感的重要部分。首先「我是女性」這點就是如此，其次是「我是獨自生活的人」這點。無論到哪人們都理所當然地稱中年女性為「夫人」、「媽媽」，這也是他人定義中的其中一個例子。就好比中年女性幾乎都是某人的配偶和某人的母親一樣，大家會用關係稱謂來稱呼她們，沒有這層關係的話女性好像就不存在，或是沒有這層關係女性好像就不應該存在一樣。

>「如果我死後有財產要留給一起生活並互相照顧的朋友，按現行制度我無法全部留給朋友，必須跟手足一起分財產。我的手足並沒有照顧到我，而且也跟我的生活沒有關係，我不曉得為什麼必須把財產分給他們。在國外可以把所有財產留給自己養的貓，可以透過律師把所有財產留給貓咪，並指定照顧貓咪的監護人。自己的財產不就應該依照自己的意願處理嗎？」


> 只因他們沒有血緣或婚姻關係而不被承認，被排除於制度之外，這無異於政府在排斥國民，但現實中卻經常發生這樣的事情

> 瑞典，若非常親近的人患有嚴重疾病，需要照顧時可以從政府那獲得照顧津貼。這裡所謂「非常親近的人」（Closely-Related Person）顧名思義是指與受照顧之人有非常親密關係的人，意思是不僅限於血緣或姻親關係，還包括朋友或鄰居等關係。

> 在人類學中，有時會使用更普遍的說法代替家庭（Family）一詞，也就是家內集團（Domestic Group）這個總括性的概念，而與家內集團最相似的詞就是「食口」。「食口」是在同一個空間裡一起生活並互相照顧的人，就算沒有血緣關係或法律上的關係，任何人都可以成為「食口」。

> 我們現在不得不苦澀地承認，社會的變革隨時可能走回頭路。

> 鄉定居並住在鄉下小城鎮的一名不婚女性，領養了和她共同生活的朋友作為女兒，兩人組成了法定的家人。

> 然而對人類的生存而言，照顧是絕對重要的，以照顧作為組成家庭的條件難道不是更合理的標準嗎？無論是否在生育制度的框架內，無論照顧的方式如何進行，只要是互相照顧的關係就可以組成家庭，從家庭的功能來看，這種概念不是更恰當嗎？

> 很多人是不負責地放任自家人不管，家庭也會因法律上的複雜情況而破裂。相較之下，如果出現以個人為中心的共同體制度，照顧的關係會更加靈活，個人所背負的責任與罪惡感也會減輕一點吧？

> 如果只有在家人存在的情況下，個人才能確保實現自由的機會和方式，那麼這就不能被視為真正民主的個人實現。
